---
title: "🖋 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶 - 다시 써보는 우아한테크코스 지원서"
date: 2022-10-26 16:00:00
tags:
  - 우아한테크코스
  - 회고

series: "우아한테크코스 글쓰기 미션"
---

> 우아한테크코스에서는 매 레벨마다 글쓰기 미션이 주어진다. 이 글은 레벨4 '내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶' 주제의 글쓰기 미션에 제출한 글이다. ([원본](https://github.com/woowacourse/woowa-writing-4/pull/354))

벌써 찬 바람이 불어오는 10월 중순이네요. 새 가을옷을 산다는 것을 계속 미뤄왔는데, 이제 겨울옷을 사야 할지도 모르겠어요. 비슷한 느낌의 바람이 불던 작년 이맘때, 한창 기말고사 공부와 우테코 준비를 병행했었습니다. 그때가 어제 같은데, 벌써 수료를 눈앞에 두고 있네요. 아직 우테코에서 하고 싶은 것들이 잔뜩 남아있는데, 시간은 그걸 모르는지 무정하게 흘러만 가네요. 10월 17일이면 우아한테크코스 5기 모집이 시작된다고 합니다.

> _**프로그래머가 되려는 이유는 무엇인가요?** 어떤 계기로 프로그래머라는 직업을 꿈꾸게 되었나요? 프로그래밍을 배워 최종적으로 하고 싶은 일이 무엇인지, 프로그래밍을 통해 만들고 싶은 소프트웨어가 있다면 무엇인지에 대해 작성해 주세요._

문득 우테코 4기 지원서 문항이 생각나네요. 수료를 앞둔 지금, 다시 한번 이 질문에 답을 해보려 해요.

## 행복하게 프로그래밍 하는 삶

감사하게도 저는 비교적 일찍 프로그래머라는 꿈을 갖게 되었습니다. 초등학교 4학년, 한창 컴퓨터 게임을 즐겨할 나이었죠. 문득 매일 즐겨 하던 게임을 직접 만들고 싶다는 생각이 들었어요. 그 생각이 들자마자 하루 종일 검색하고, 네이버 카페에도 가입하고, 지식IN에도 질문해보면서 '플래시'라는 것을 알게 되었습니다. 이후 자작 플래시 게임을 공유하는 사이트에서 플래시 게임을 만드는 방법을 공부했습니다. 프로그래밍과의 운명적인 만남이었죠. 제가 만든 게임을 주변 친구들과 인터넷의 모르는 사람들이 즐겁게 플레이하는 모습을 보며 기쁨을 느꼈습니다.

그렇게 시간이 흘러 중학교 3학년 무렵이었습니다. 한창 카카오스토리라는 SNS가 또래 사이에 유행하던 시기였죠. 간단히 공부한 HTML, CSS, PHP를 사용해서 만든 조악한 웹사이트를 카카오스토리에 올려 친구들에게 공유했었는데, 이 웹사이트가 내 예상을 훨씬 뛰어넘는 인기를 얻었습니다. 그 당시 최대 동시 접속자가 900명을 넘었었는데, 이때 느낀 황홀감은 아직도 잊을 수가 없습니다. 프로그래머라는 직업을 가지면 이런 감정을 항상 느낄 수 있지 않을까요? 웹 프로그래머가 되겠다는 결심을 이때쯤 했던 것 같네요.

무언가 바닥부터 만들어내는 과정, 그리고 그 결과물을 다른 사람이 사용하고 즐거워하는 모습을 보는 것에서 저는 삶의 의미를 느끼는 것 같아요. 제가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶은요, 사실 거창하지 않아요. _'취미가 직업이 되면 재미가 없어진다.'_ ... 라는 말이 있죠. 저는 그러지 않기를 바래요. 프로그래머를 직업으로 가지고 나서도 프로그래밍에서 오는 그 순수한 즐거움을 온전히 느끼고 싶어요. 코드를 작성하는 이 기쁨이 사라지지 않기를 바래요. 저는 언제나 행복하게 프로그래밍하는 프로그래머가 되고 싶습니다.

더 나아가 그렇게 만들어낸 결과물이 사람들의 삶을 더 나은 방향으로 변화시켰으면 하는 소망이 있어요. 증기기관을 중심으로 일어난 2차 산업혁명보다 인터넷 기술을 필두로 한 3차 산업혁명 당시의 인류 발전 속도가 훨씬 빨랐다고 해요. 우리가 작성한 코드는 정말 큰 잠재력을 가지고 있어요. 한번 작성한 코드는 시간과 공간을 초월하여 우리나라 사람뿐 아니라 일본, 베트남, 미국인의 삶에도 영향을 끼칠 수 있어요. 저는 제가 만든 소프트웨어를 사용하는 사람들의 삶을 더 나은 방향으로 만드는 삶의 컨트리뷰터가 되고 싶어요.

## 기록하고, 공유하고, 나누는 삶

> _후디, 블로그 잘 보고 있어요._

우테코 생활을 하며 가장 많이 들었던 이야기입니다. 저는 제가 학습하고 경험한 내용들을 글로 작성해 다른 사람들에게 공유하는 것을 좋아해요. 저는 우테코에 오기 전부터 제가 배운 것을 블로그에 기록했었어요. 블로그에 글을 쓰면 공부한 내용을 더 오래 기억할 수 있기도 했고, 무엇보다 내 글을 통해 도움을 받은 사람들이 남겨준 댓글을 읽는 것이 즐거웠어요. 우테코에 합류하고 나서도 꾸준히 글을 작성했어요. 돌아보니 우테코가 시작된 이후로 120개가 넘는 포스팅을 작성했더라고요. 이틀에 하나꼴로 글을 작성한 셈이죠.

또 막연히 저의 미래 모습을 상상해보면, 대형 컨퍼런스에서 수많은 사람 앞에서 발표하는 모습이 떠올라요. 이번 인프콘에서 발표하신 연사들의 모습을 보며 멋지다는 생각이 들었어요. 자신이 가진 지식과 경험을 사람들 앞에서 확신 있게 이야기하는 것, 그리고 그 지식과 경험을 쌓아오기까지 노력했던 과정이 눈앞에 그려지더라고요. 저도 그런 사람이 되고 싶어요.

제가 가진 것을 나눔으로써 누군가에게 도움이 된다는 것은 기분 좋은 일이에요. 저는 앞으로도 꾸준히 지식, 그리고 경험을 기록하고 다른 사람들에게 공유하며 성장하는 프로그래머가 되고 싶어요.

## 교육자의 삶

저는 원하지 않는 학과로 대학을 진학했고, 항상 혼자서 프로그래밍을 공부해 왔어요. 혼자서 공부하니 무엇을 공부해야 하는지조차 스스로 찾아야 하더라고요. 막막했죠. 많은 대학교의 컴퓨터 공학과 커리큘럼도 참고하고, 현업자들 이야기도 들어보면서 키워드를 계속 수집했습니다. 그런데도 곁에서 올바른 방향으로 바로 잡아줄 멘토가 없다 보니... 정말 많이 돌아가게 되더라고요. 시간도 참 많이 들고, 무엇보다 스스로가 제대로 공부하고 있는 게 맞는지 끊임없이 의심하면서 감정 소모도 많이 했습니다. 이 기간에 참 많은 후회와 방황을 했던 것 같아요. 자존감도 많이 낮아졌고요.

우테코에 합류하고 이런 걱정이 많이 해소되었어요. 제가 걸어온 길이 틀리지 않았다는 확신도 들었고요. 그런데 주변을 둘러보니 비슷한 고민을 가진 사람들이 많더라고요. 마땅한 교육 기회가 없어서, 학습 방향을 잡지 못해서, 무엇을 공부해야 할지 몰라서 방황하고 좌절하는 사람들이 많았습니다. 저와 비슷한 사람들에게 용기를 주고 싶다는 생각이 들었어요. 열정만 있다면 누구나 할 수 있다고. 우리 우테코 코치님들처럼요. 우테코에서 경험한 문화와 받은 많은 도움을 이 길을 걷고자 마음먹은 사람들과 나누고 싶어요. 그리고 프로그래밍이 얼마나 멋진 일인지, 좋은 동료들과 소프트웨어를 만들어 나가는 과정이 얼마나 재미있는 일인지 더 많은 사람에게 알리고 싶어요.

글을 쓰다 보니 고등학교 때 코딩 교육 동아리 활동을 했었던 때가 생각나네요. 그때 제가 코딩을 알려줬던 초등학생 아이의 부모님과 대화를 나눌 기회가 있었는데요, 아이가 집에 와서는 라디오 버튼을 가리키며 들뜬 목소리로 _'이것도 코딩이야'_ 라고 이야기했다고 해요. _'교육을 통해서 누군가의 꿈을 찾아줄 수도 있겠구나!'_ 라는 생각이 들더라고요.

맞아요. 저는 교육자가 되고 싶어요. 훗날 저만의 프로그래밍에 대한 확고한 철학이 생긴다면, 언젠간 꼭 교육자의 길을 걸어볼 거예요. 프로그래밍, 이 좋은걸 저만 할 수는 없죠 😄

## 좋은 동료와 함께하는 삶

저는 사실 우테코에 오기 전까지는 혼자서 일해도 좋겠다고 생각했어요. _'남 눈치 안 봐도 되고, 혼자 멋대로 일하는 게 최고 아니야?'_ 라는 생각이었죠. 우테코 전에는 진한 협업 경험을 해보지 못했던 것도 컸던 것 같아요. 다들 솔직히 '대학교 팀플'라는 이야기만 들어도 신물이 나잖아요? 서로에게 책임을 떠밀고, 소수의 몇 명만이 힘겹게 끌고 가는... 저한테는 협업이 그런 이미지였어요.

그런데 막상 우테코에서 진짜 협업을 경험해보니 그런 생각이 쏙 들어갔어요. 배울 점이 많은, 그리고 함께 이야기하면 즐거운 동료들과 서로 같은 목표를 가지고 무언가 만들어내는 과정은 정말 즐거운 것이더라고요. 우리 달록 팀원들과 함께한 넉 달은 과장을 조금 보태자면 제 인생관도 바꿔놓았어요. 예전에는 직장에서 어떤 기술을 어떻게 사용할지만 고민했어요. 그런데, 이제는 자연스럽게 _'직장에서 나는 어떤 동료와 함께 일할 때 행복할까?'_ 라는 고민도 함께하고 있더라고요.

좋은 동료란 무엇일까요? 저는 주변 사람에게 귀감이 되어주는 사람, 편안히 나의 생각을 말할 수 있는 사람, 즐겁게 일할 수 있는 사람이 좋은 동료라고 생각해요. 이야기해보니 모두 우리 달록 팀원들의 특징이네요! (자칭) 우테코에서 가장 친한 팀 달록에서 저는 직장을 선택하는 새로운 기준 하나를 더 만들었어요. 저는 달록같은 팀에서 좋은 동료를 만나 즐겁게 개발하는 삶을 살고 싶어요.

## 스스로의 인생을 살아가는 삶

마지막으로 저는 타인의 기준이 아닌 나만의 기준을 가지고 삶을 살고 싶어요. 우테코에서 코치님들에게 답을 물어보는 듯한 질문을 하면 어김없이 돌아오는 대답이 있죠. _'답은 스스로 찾아가는 것'_. 우테코에서는 무엇을 학습해야 하는지, 어떻게 학습해야 하는지 모두 스스로 고민해야 해요. 어느 누구도 명확하게 답을 알려주지 않습니다.

적어도 저는 지금까지는 우유부단하고 주체적이지 않은 사람이었어요. 돌이켜보니 다른 사람으로부터 답을 찾으려고 하는 모습이 많이 보였던 것 같아요. 그런 저한테는 우테코에서의 교육 방식이 참 신선한 충격으로 다가왔어요. 교육이라는 것은 지식을 누군가에게 알려주는 것이라고 생각했는데요, 우테코에서는 그렇게 교육을 정의할 수 없겠더라고요. 우테코는 지식을 알려주는 것이 아니라, 지식을 학습하는 방법을 깨닫게 해줘요.

학습뿐 아니라 인생도 그런 것 같더라고요. 한 번뿐인 인생 누군가 대신 살아주고 책임져주는 것 아닌데, 이렇게 타인의 기준으로만 살다가는 늙어서 후회하겠더라고요. 누군가에겐 성공이 다른 누군가에겐 실패로 보일 수 있어요. 그리고 누군가에겐 실패가 또 다른 누군가에겐 소중한 경험으로 비칠 수도 있어요. 누군가에게는 행복한 일이 누군가에겐 지루하기만 한 일일 수 있죠. 하나를 보더라도 우리는 서로 다른 관점으로 해석해요.

성공과 실패, 행복과 불행을 결정하는 기준은 남이 아닌 나 자신이 되어야 하는 것 같아요. 행복을 위해 마음이 이끄는 대로 살아가는 프로그래머가 되고 싶어요.
